---
title: 당연한 개발자
date: '2019-11-07T23:50:22.000Z'
# layout: post
draft: false
path: '/posts/what-kind-of-developer'
# category: 'THE OTHERS'
tags:
  - 'Developer'

description: 회사를 박차고 나와 프론트엔드 개발 공부를 한지 어언 1년... 내가 처음 개발을 시작한 이유와 어떤 개발자가 되고싶은지 생각하며 블로그에 남기고 싶은 생각이 들었다.
---

> TL;DR

## 개발자의 문을 두드리며 지금까지

2018년 9월 초에 회사를 뛰쳐나와서 현재 2019년 11월, 약 1년 2개월 정도 공부를 하고 있다. 회사를 그만 둔 기간으로 치면 긴 시간이라고 할 수도 있겠지만, 공부를 하기엔 턱없이 부족한 기간이다. 하지만 오늘도 꿋꿋이 내가 하고싶은 일을 하기 위해 계속 공부를 하고 있다.

1년간 공부를 하면서, 전공자도 아니고 심지어 고등학교 문과에 어문계열을 전공하였던 내가 다른 생각을 할 틈은 없었던 것 같다. 웹 서비스를 만들기 위해 내가 모르는 개념을 배워야 했고, 그것을 접목시키기 위한 API나 라이브러리의 사용법을 배워야 했으며, 내가 사용하는 것들의 동작 원리나 깊이 있는 공부를 해야만 했다. 그 과정에서 부족한 기초 지식의 한계를 느끼기도 하고, 함께 공부하는 사람들과의 실력 차이에 가끔은 좌절하기도 했다.

하지만 그냥 공부가 재밌었다. 내가 처음 공부를 시작할 때 느꼈던 것 처럼 내가 구현하고자 하는 것을 생각하고, 구현하고, 개선해나가는 것들이 너무 재밌었다. 그 것을 구현하기 위해 공부하는 것들이 때론 너무 어려웠지만, 다른 자료를 찾아보며 안되면 포기했다가 다시 공부하면서 이해했던 것에서 또한 남다른 *성취감* 같은 감정을 느끼기도 했다.

내가 처음 개발 공부를 시작한 것도 어떤 서비스를 만들고 싶다는 이유였다. 타인으로부터 원하는 것을 만들기엔 자금력이나 기술에 대한 이해가 부족했기에 직접 공부해보자는 선택을 했다. 그리고 작은 UI들을 하나씩 만들어 나가며 웹 프론트엔드에 빠지게 되었고, 서류만 처리하던 나에게 새로운 기회를 주기로 했다.

## 어떤 개발자가 될 것인가에 대한 딜레마

개발 문외한이 개발 공부를 하면서 느낀 것은 창조 보단 유지와 보수가 큰 비중을 차지하겠구나 라는 점이었다. 만들어 놓은 서비스의 버그를 개선하고, 부족한 기능은 추가하고, 성능을 개선하기 위한 유지 보수작업을 굉장히 중요하게 생각하게 되었다. 그리고 그 것에 필요한 것들을 공부하고 그와 관련된 또 다른 것을 공부하고 이 것을 반복하며... 생각하게 된 점이 나는 지금 무엇을 위해 공부하는가? 였다. 어느순간 부터 공부를 위한 공부, 남들에게 뒤쳐지지 않기 위한 공부를 하는 기분이 들었다. 

물론 멍청한 생각일 수도 있다. '뭐 일도 해보지 않았는데 고작 1년 조금 공부한 것으로 니가 지금 그런 생각을 가질 실력이냐?' 라는 비판을 받을 수도 있지만, 처음 개발 공부를 시작하며 다짐한 것은 내가 하고 싶은 일을 하는 만큼 이끌려 가지 말자였다. 지금껏 살아오면서 남들이 가던 대로, 이게 정답이겠지라는 주체적이지 못했던 삶을 살아왔던 것을 굉장히 후회했고 그 후회를 다시 하고 싶지 않았다. 이런 이유 때문인지, 내가 필요한 기술을 습득하고 싶었고 궁금한 기술을 공부하고 싶었고 그 기술을 내 서비스에 접목시키고 싶었다. 그래야 내가 하는 일에 더욱 자부심을 느낄 수 있을 것 같았다.

하지만 언제나 현실은 내 생각과는 다르다. 기업에서 필요하기 때문에, 프론트엔드 개발자가 필수적으로 해야하는 공부라는 등의 이유로 공부를 하기 시작했다. 물론 당연히 내가 언젠가는 반드시 배워야 하고, 나에게 반드시 필요한 공부임에는 틀림 없다. 그리고 다른 사람들과 일을 하기 위해서 반드시 해야하는 공부임에도 틀림 없다. 다만, 나 스스로 경각심을 주고 싶다. 그저 남들이 닦아놓은 길을 이유 없이 걷고 싶지 않기 때문이다.

글을 쓰다보니 굉장히 멍청한 경계를 한다는 생각도 든다. 무엇이든 어차피 배워야 하고 배워 두면 도움이 되기 때문이다. 이게 무슨 딜레마냐는 생각이 들 수도 있겠다.

그저 내 삶의 방식을 바꾸고 생각하는 개발자가 되고 싶은 것 같다. 지식도 부족하고 능력이 부족할지는 모르나 힘들게 결정한 직업인 만큼 이 일에 열정을 갖고 목적 의식을 갖는 개발자가 되고 싶다.

내일은 프로젝트를 배포하기 위해 AWS에 배포하는 방법을 공부할 생각에 머리는 아프지만 즐겁다. 사실 아직 보완해야할 것이 많은 프로젝트지만 선 배포 후 꾸준히 유지보수를 하고 싶다.

그 다음엔 Redux 공부를 하려 한다. 사실 아직까지는 필요성을 느끼지 못해 React의 Context API와 Hooks API인 useReducer를 통해 상태관리를 했지만, 취업을 위해서 반드시 공부를 해야겠다 싶다.

Redux를 공부하면서 스스로 기존에 알던 상태 관리 방식과 비교하고 장점을 찾아낼 것이다. 그리고 내가 어떻게 활용할 수 있는지도 생각해봐야겠다. 프론트엔드 개발자가 되기 위한 당연한 공부를 당연하게 하지 않기 위해서.

___

> 공부한 내용을 정리하는 공간으로 학습 중 습득한 내용이 정확하지 않은 정보를 포함할 수 있어 추후 발견시 수정하도록 하겠습니다.

---
